\includegraphics[width=5cm]{logo.png} \\ \huge Facultad de Ciencias Exactas,\\ Ingeniería y Agrimensura \\ \vspace{0.5cm} \Large Departamento de Ciencias de la Computación \\ \vspace{1cm} \Huge \textbf{Formalización de Sistema I con tipo Top}

### 2023-11-27 paper/chapter/prelim.tex
Add fixes

Di Cosmo \cite{MSCSSurvey05} caracterizó para Sistema F con pares, los conjuntos mínimos de isomorfismos que permiten construir todos los demás a partir de reglas de congruencia y transitividad.
Se escribe $A \equiv B$ cuando $A$ y $B$ son isomorfos.

@@

			\item[split] $\forall X. (A \times B) \equiv \forall X \forall Y.A \times \forall X. (B [Y/X])$ \tikzmark{split}

@@

			\draw [decoration={calligraphic brace,amplitude=0.4em},very thick,decorate]
			let \p1=(pic cs:topTh1xT), \p2=(pic cs:botTh2xT) in
			(23em, \y1+0.8em) -- node[right=0.6em] {$Th^2_{\times T}$} (23em, \y2);

			\draw [decoration={calligraphic brace,amplitude=0.4em},very thick,decorate]
			let \p1=(pic cs:topTh1xT), \p2=(pic cs:split) in
			(27em, \y1+0.8em) -- node[right=0.6em] {$-10, 11 = Th^{ML}$} (27em, \y2);
		\end{tikzpicture}
	\end{minipage}
	\caption{Isomorfismos de tipo en cálculo lambda tipado}
\end{table}

@@

\[ A := \tau \mid A \rightarrow A \mid A \times A \]
\[ t := x \mid \lambda^A.x \mid t t \mid \langle t, t \rangle \mid \pi_A t \]

@@

Es importante destacar que dependiendo del conjunto de equivalencias entre términos que se incluyen, se obtienen sistemas de cálculo con distintas propiedades, incluir demasiados puede desencadenar en no terminación, y si se incluyen pocos pueden aparecer eliminaciones en formas normales.

@@

@@

\subsubsection{Ejemplo}
El término $\lambda x^A . \lambda y^B . \langle x,y \rangle$ tiene tipo $A \rightarrow B \rightarrow (A \times B)$ aplicando los isomorfismos \textsc{dist} y \textsc{curry} se obtiene el tipo $((A \times B) \rightarrow A) \times ((A \times B) \rightarrow B)$

\begin{align*}
	&A \rightarrow B \rightarrow (A \times B) \\
	\equiv&_\textsc{curry} \\
	&(A \times B) \rightarrow (A \times B) \\
	\equiv&_\textsc{dist} \\
	&((A \times B) \rightarrow A) \times ((A \times B) \rightarrow B)
\end{align*}

Es decir, que una función que recibe dos argumentos por separado y retorna un par, puede ser vista como un par de funciones que toman ambos argumentos dentro de un par.
Por lo tanto, es posible proyectar la función antes de aplicarla, y dados $s: A$ y $t: B$, se puede aplicar la función proyectada $\pi_{(A \times B) \rightarrow A}(\lambda x^A . \lambda y^B . \langle x,y \rangle) \langle s,t \rangle$

@@

{\allowdisplaybreaks
\begin{align*}
	&\pi_{(A \times B) \rightarrow A}(\lambda x^A . \lambda y^B . \langle x,y \rangle)\, \langle s,t \rangle \\
	\rightleftarrows&_{\textsc{dist}_\lambda} \\
	&\pi_{(A \times B) \rightarrow A}(\lambda x^A. \langle \lambda y^B.x, \lambda y^B.y \rangle)\, \langle s,t \rangle \\
	\rightleftarrows&_{\textsc{dist}_\lambda} \\
	&\pi_{(A \times B) \rightarrow A}(\langle \lambda x^A.\lambda y^B.x, \lambda x^A.\lambda y^B.y \rangle)\, \langle s,t \rangle \\
	\hookrightarrow&_\pi \\
	&(\lambda x^A.\lambda y^B.x)\, \langle s,t \rangle \\
	\rightleftarrows&_{\textsc{curry}} \\
	&(\lambda x^A.\lambda y^B.x)\, s \, t \\
	\hookrightarrow&_\beta \\
	&(\lambda y^B.s)\, t \\
	\hookrightarrow&_\beta \\
	s
\end{align*}
}

\subsection{SIP}
Sistema I Polimórfico \cite{sip}, es una extensión que agrega polimorfismo a Sistema I, toma algunos de los isomorfismos del conjunto axiomático $Th^2_\times$.
A la gramática de tipos y términos definida en Sistema I, le agrega la gramática de tipos y términos correspondientes a Sistema F con pares.
Sus tipos y términos son entonces los siguientes:

@@

\[
	\pi_{\forall A.(A \rightarrow B)} (\Lambda A. \lambda x^A. \langle r, s \rangle) : \forall A.(A \rightarrow B)
\]

@@

\begin{center}
	\begin{prooftree}
		\hypo{\Gamma \vdash r: B}
		\hypo{\Gamma \vdash s: C}
		\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma \vdash \langle r, s \rangle : B \times C }
		\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma \vdash \lambda x^A. \langle r, s \rangle : A \rightarrow (B \times C) }
		\infer1[($\forall_i$)]{ \Gamma \vdash \Lambda A. \lambda x^A. \langle r, s \rangle : \forall A. (A \rightarrow (B \times C)) }
		\infer1[($\equiv$)]{ \Gamma \vdash \Lambda A. \lambda x^A. \langle r, s \rangle : \forall A. (A \rightarrow B) \times \forall A. (A \rightarrow C) }
		\infer1[($\times_e$)]{ \Gamma \vdash \pi_{\forall A.(A \rightarrow B)} (\Lambda A. \lambda x^A. \langle r, s \rangle) : \forall A.(A \rightarrow B) }
	\end{prooftree}
\end{center}

@@

\begin{align*}
	&\pi_{\forall A.(A \rightarrow B)} (\Lambda A. \lambda x^A. \langle r, s \rangle) \\
	\rightleftarrows& \\
	&\pi_{\forall A.(A \rightarrow B)} (\Lambda A. \langle \lambda x^A.r, \lambda x^A.s \rangle) \\
	\rightleftarrows& \\
	&\pi_{\forall A.(A \rightarrow B)} (\langle \Lambda A. \lambda x^A.r, \Lambda A. \lambda x^A.s \rangle) \\
	\hookrightarrow&_\pi \\
	&\Lambda A. \lambda x^A.r
\end{align*}

@@

Por ejemplo, el isomorfismo $A \rightarrow (B \times C) \equiv (A \rightarrow B) \times (A \rightarrow C)$ emplea los conectores $\rightarrow$ y $\times$, SIP incluye solamente dos de las cuatro equivalencias de términos.
Las siguientes derivaciones prueban que ambos términos tienen los tipos involucrados en el isomorfismo de tipo dado:

>>>>

Di Cosmo \cite{MSCSSurvey05} caracterizó para Sistema F con pares y tipo top, los conjuntos mínimos de isomorfismos que permiten construir todos los demás a partir de reglas de congruencia y transitividad.
Se escribe $A \equiv B$ cuando $A$ y $B$ son isomorfos.

@@

@@

			\draw [decoration={calligraphic brace,amplitude=0.4em},very thick,decorate]
			let \p1=(pic cs:topTh1xT), \p2=(pic cs:botTh2xT) in
			(23em, \y1+0.8em) -- node[right=0.6em] {$Th^2_{\times T}$} (23em, \y2);
		\end{tikzpicture}
	\end{minipage}
	\caption{Isomorfismos de tipo en cálculo lambda tipado}
\end{table}

@@

\[ A := \tau \mid A \rightarrow A \mid A \times A \]
\[ t := x \mid \lambda x^A.t \mid t t \mid \langle t, t \rangle \mid \pi_A t \]

@@

@@

Es importante destacar que dependiendo del conjunto de equivalencias entre términos que se incluyen, se obtienen sistemas de cálculo con distintas propiedades, incluir demasiados puede desencadenar en no terminación, y si se incluyen pocos pueden aparecer eliminaciones en formas normales.
Por ejemplo, el término $(\lambda x^A.\lambda y^B.r)\, s$ donde $s : B$ contiene una eliminación, sin embargo, no es posible reducirlo en Sistema I.
Pero si se añade la regla ``Si $t : A \rightarrow B$ entonces $t \hookrightarrow_\eta \lambda x^A.t x$'' entonces es posible derivar:
\begin{align*}
	&(\lambda x^A.\lambda y^B.r)\,s \\
	\hookrightarrow&_\eta \\
	&\lambda z^A.((\lambda x^A.\lambda y^B.r)\,s\,z) \\
	\rightleftarrows&_{\textsc{curry}} \\
	&\lambda z^A.((\lambda x^A.\lambda y^B.r)\,\langle s,z \rangle) \\
	\rightleftarrows&_{\textsc{comm}} \\
	&\lambda z^A.((\lambda x^A.\lambda y^B.r)\,\langle z,s \rangle) \\
	\rightleftarrows&_{\textsc{curry}} \\
	&\lambda z^A.((\lambda x^A.\lambda y^B.r)\,z\,s) \\
	\hookrightarrow&_\beta \\
	&\lambda z^A.((\lambda x^A.\lambda y^B.r[z/x])\,s)
\end{align*}
En \cite{system-i} se conjetura que la extensión de Sistema I con una regla de $\eta$-expansión produce un sistema donde no existen eliminaciones en formas normales, y dicha extensión se propone como un posible trabajo futuro.

@@

\subsubsection{Ejemplos}
El término $\lambda x^A. \langle r,s \rangle$ tiene tipo $A \rightarrow (B \times C)$ aplicando el isomorfismo \textsc{dist} se obtiene el tipo $(A \rightarrow B) \times (A \rightarrow C)$.
Es decir, que una función que recibe un argumento y retorna un par, puede ser vista como un par de funciones.
Por lo tanto, es posible proyectar la función antes de aplicarla, y dado $a: A$, se puede aplicar la función proyectada $\pi_{A \rightarrow B}(\lambda x^A . \langle r,s \rangle)\, a$

@@

\begin{align*}
	&\pi_{A \rightarrow B}(\lambda x^A . \langle r,s \rangle)\, a \\
	\rightleftarrows&_{\textsc{dist}_\lambda} \\
	&\pi_{A \rightarrow B}(\langle \lambda x^A.r, \lambda x^A.s \rangle)\, a \\
	\hookrightarrow&_\pi \\
	&(\lambda x^A. r)\, a \\
	\hookrightarrow&_\beta \\
	&r[a/x]
\end{align*}

El término $\lambda x^A. \lambda y^B. r$ tiene tipo $A \rightarrow B \rightarrow C$ aplicando los isomorfismos \textsc{curry} y \textsc{comm} se obtiene el tipo $B \rightarrow A \rightarrow C$:
\begin{align*}
	&A \rightarrow B \rightarrow C \\
	\equiv&_\textsc{curry} \\
	&(A \times B) \rightarrow C \\
	\equiv&_\textsc{comm} \\
	&(B \times A) \rightarrow C \\
	\equiv&_\textsc{curry} \\
	&B \rightarrow A \rightarrow C
\end{align*}
Es decir que, dada una función con múltiples argumentos es posible aplicarlos en cualquier orden.
Dados $a: A$ y $b : B$ se puede aplicar la función $(\lambda x^A. \lambda y^B. r)\, b\, a$.

\begin{align*}
	&(\lambda x^A. \lambda y^B. r)\, b\, a \\
	\rightleftarrows&_\textsc{curry} \\
	&(\lambda x^A. \lambda y^B. r)\, \langle b,a \rangle \\
	\rightleftarrows&_\textsc{comm} \\
	&(\lambda x^A. \lambda y^B. r)\, \langle a,b \rangle \\
	\rightleftarrows&_\textsc{curry} \\
	&(\lambda x^A. \lambda y^B. r)\, a\, b \\
	\hookrightarrow&_\beta \\
	&(\lambda y^B. r[a/x])\, b \\
	\hookrightarrow&_\beta \\
	&r[a/x, b/y]
\end{align*}

\subsection{SIP}
Sistema I Polimórfico \cite{sip, sip-paper}, es una extensión que agrega polimorfismo a Sistema I, toma algunos de los isomorfismos del conjunto axiomático $Th^2_\times$.
A la gramática de tipos y términos definida en Sistema I, le agrega la gramática de tipos y términos correspondientes a Sistema F con pares.
Sus tipos y términos son entonces los siguientes:

@@

\[
	\pi_{\forall X.(A \rightarrow B)} (\Lambda X. \lambda x^A. \langle r, s \rangle) : \forall X.(A \rightarrow B)
\]

@@

\begin{center}
	\begin{prooftree}
		\hypo{\Gamma \vdash r: B}
		\hypo{\Gamma \vdash s: C}
		\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma \vdash \langle r, s \rangle : B \times C }
		\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma \vdash \lambda x^A. \langle r, s \rangle : A \rightarrow (B \times C) }
		\infer1[($\forall_i$)]{ \Gamma \vdash \Lambda X. \lambda x^A. \langle r, s \rangle : \forall X. (A \rightarrow (B \times C)) }
		\infer1[($\equiv$)]{ \Gamma \vdash \Lambda X. \lambda x^A. \langle r, s \rangle : \forall X. (A \rightarrow B) \times \forall X. (A \rightarrow C) }
		\infer1[($\times_e$)]{ \Gamma \vdash \pi_{\forall X.(A \rightarrow B)} (\Lambda X. \lambda x^A. \langle r, s \rangle) : \forall X.(A \rightarrow B) }
	\end{prooftree}
\end{center}

@@

\begin{align*}
	&\pi_{\forall X.(A \rightarrow B)} (\Lambda X. \lambda x^A. \langle r, s \rangle) \\
	\rightleftarrows& \\
	&\pi_{\forall X.(A \rightarrow B)} (\Lambda X. \langle \lambda x^A.r, \lambda x^A.s \rangle) \\
	\rightleftarrows& \\
	&\pi_{\forall X.(A \rightarrow B)} (\langle \Lambda X. \lambda x^A.r, \Lambda X. \lambda x^A.s \rangle) \\
	\hookrightarrow&_\pi \\
	&\Lambda X. \lambda x^A.r
\end{align*}

@@

Por ejemplo, el isomorfismo $A \rightarrow (B \times C) \equiv (A \rightarrow B) \times (A \rightarrow C)$ emplea los conectores $\rightarrow$ y $\times$. SIP incluye solamente dos de las cuatro equivalencias de términos.
Las siguientes derivaciones prueban que ambos términos tienen los tipos involucrados en el isomorfismo de tipo dado:
